# Ch.5 이더넷과 무선 LAN

## 5-1 이더넷, 무선 LAN(Wi-Fi)

- 다른 네트워크로의 통신은 같은 네트워크 내에서의 데이터 전송을 반복해 간다.
- 같은 네트워크 내의 전송을 위해 자주 이용하는 프로토콜
    - 이더넷
    - 무선 LAN(Wi-Fi)

## 5-2 이더넷의 개요

- 이더넷은 TCP/IP의 네트워크 인터페이스층에 있는 프로토콜
- 이더넷은 같은 네트워크 내의 이더넷 인터페이스 사이에서 데이터를 전송하기 위한 프로
토콜

## 5-3 IEEE802 위원회

- 이더넷에는 다양한 규격이 있다.
- 이더넷의 규격은 전송 속도와 전송 매체 특징을 나타내는 1000BASE-T와 같은 규격 이름
이 정해져 있다.

## 5-4 MAC 주소

- mac 주소로 이더넷 인터페이스를 특정한다.
- MAC 주소는 전반 24비트의 0UI와 후반 24비트의 시리얼 넘버로 모두 48비트다.
- MAC 주소는 16진수로 표기한다.

## 5-5 RJ-45 인터페이스와 UTP 케이브

- 널리 이용되는 이더넷 규격은 RJ-45 인터페이스와 JTP 케이블이다.
- UTP 케이블은 품질에 따라 카테고리가 나뉜다.

## 5-6 이더넷의 프레임 형식

- 이더넷으로 전송하고 싶은 데이터에 이더넷 헤더와 FCS(에러 체크를 위한 것)를 추가해 이더넷 프레임을 만든다.
- 이더넷 헤더 안에 MAC 주소를 지정해서 어느 인터페이스에서 어느 인터페이스로 전송하는 데이터인지 나타낸다.

## 5-7 토폴로지

- 네트워크의 연결 형태를 토포롤지라고 부른다.
- 초기 이더넷은 버스형 토폴로지를 채용했고 전송 매체를 공유했다.

## 5-8 CSMA/CD

- CSMA/CD는 빠른 쪽이 이기는 제어 방식으로 케이블이 비어 있으면 데이터를 보낼 수 있다.
- 현재 이더넷에서는 CSMA/CD가 따로 필요 없어졌다.

## 5-9 레이어2 스위치

- 레이어2 스위치는 이더넷을 이용한 하나의 네트워크를 구성한다.
- 레이어2 스위치는 네트워크의 입구 역할도 한다.

## 5-10 레이어2 스위치의 데이터 전송

- 레이어2 스위치는 설정 없이 동작한다.
- 레이어2 스위치는 수신한 이더넷 프레임의 출발지 MAC 주소를 MAC 주소 테이블에 등록
한다.

## 5-11 UnKnown 유니캐스트 프레임, 플러딩

- 목적지 MAC 주소와 MAC 주소 테이블을 참조해 전송할 곳을 판단한다.
- 목적지 MAC 주소가 MAC 주소 테이블에 등록되지 않은 Unknown 유니캐스트 프레임은
플러딩된다

## 5-12. 이더넷 프레임 전송 후 MAC 주소 테이블에 등록

- 복수의 레이어2 스위치가 있어도. 각각의 레이어2 스위치는 같은 방식으로 동작한다.
- 레이어2 스위치는 수신한 이더넷 프레임의 출발지를 계속 기억하면서. 같은 네트워크 내
의 이더넷 인터페이스로 전송한다.

## 5-13. 이더넷 프레임 수신 후 MAC 주소 테이블에 등록

- 통신은양방향이다
- 반환되는 이더넷 프레임은 원래 프레임의 목적지와 출발지 mac 주소가 교체된 주소가 된다.

## 5-14. MAC 주소 테이블

- MAC 주소 테이블의 한 포트에 복수의 MAC 주소가 등록되는 경우도 있다.
- MAC 주소 테이블에 등록된 MAC 주소 정보에는 제한 시간이 있다.

## 5-15. 전이중 통신

- 송신과 수신을 동시에 하는 것을 전이중 통신이라고 부른다.
- 초기 이더넷은 송신과 수신을 전환하면서 처리하는 반이중 통신.
- 현재 이더넷에서는 전이중 통신을 할 수 있다.

## 5-16. 무선 LAN

- 무선 LAN에서는 케이블 배선 없이 간편하게 네트워크를 만들 수 있다.
- 무선 L7XN 액세스 포인트와무선 LAN 클라이언트로무선 L7\N 네트워크를구성한다.
- 무선 L7XN 액세스 포인트는 유선 이더넷에도 접속한다

## 5-17. IEEE802.11b/a/g/n/ac

- 무선 L7\N은 주로 이용하는 전파의 주파수대와 데이터를 전파에 싣는 방식에 따라서 여러가지 규격이 있다.
- Wi-Fi는 원래 무선 LAN 기기 간 상호 접속을 보증하고자 사용됐지만 현재는 무선 LAN 
자체를 가리키는 용어가 됐다

## 5-18. 어소시에이션

- 무선으로 통신하려면 무선 LAN 액세스 포인트에 어소시에이션한다.
    - 어소시에이션: 무선 LAN에 연결하는 것
- SSID를 지정해서 어소시에이션한다.

## 5-19. 통신 속도

- 무선 LAN에서는 하나의 액세스 포인트에 접속하는 무선 LAN 클라이언트가 전파를 돌려쓴다.
- 전파를 돌려쓰므로 규격상의 전송속도로 통신할 수 있는 경우가 거의 없다.
- 무선 LAN에서 층돌이 발생하지 않게 하고. 전파를 돌려쓰도록 제어하고자 CSMA/CA를
이용한다.

## 5-20 CSMA/CA

- CSMA/CA에 의해 충돌이 발생하지 않도록 복수의 무선 LAN 클라이언트가 전파를 돌려가며 사용할 수 있게 한다.
- 전파가 비어 있다고 판단하고 나서 다시 랜덤 시간 대기함으로써 충돌 발생을 회피한다.

## 5-21 WPA2

- 무선 ULAN N 보안을제대로 확보하는 것이 중요
- 무선 LAN 보안의 핵심은 데이터 암호화와 사용자인증
- 무선 LAN 보안 규격으로 WPA2(IEEE80.11i)가 있다.
