# Ch.1 네트워크의 기본

## 1-1 무엇을 위해서 네트워크를 이용할까?

- 정보수집
- 문서 파일 공유
- 효율적인 커뮤니케이션
- 출장 신청 및 정산 등의 업무 처리

## 1.2 누가 이용할 수 있는 네트워크인가?

네트워크는 제한자가 제한된 사설 네트워크와 접속제가 제한되지 않은 인터넷으로 분류됨

*크래커란?

시스템에 부정침입하거나 데이터 도청이나 변조 등의 행위(크래킹)을 하는 악의를 가진 사용자

## 1.3 사내 네트워크 구성

사내 네트워크는 LAN과 WAN으로 구성된다

LAN은 거점 내 네트워크를 말하며 직접 구축하고 관리할 필요가 있다.

통신 사업자가 제공하는 WAN 서비스로 거점이 되는 LAN 끼리 연결할 수 있다.

## 1.4 네트워크의 네트워크

인터넷은 다양한 조직의 네트워크인 AS가 서로 연결되어 있다.

AS의 예는 인터넷 접속 서비스를 제공하는 ISP 이다.

Tier1은 ISP 계층 구조의 최상위를 말한다. Tier1 이외의 ISP는 최종적으로 어딘가의 Tier1 ISP에 연결된다. 따라서 모든 ISP는 어딘가에서 연결되어 있다.

인터넷 접속 서비스에 따라 고정 회선이나 모바일 회선으로 ISP와 접속해 인터넷을 이용한다.

## 1.5 무엇이 데이터를 주고받을까?

데이터를 주고받는 주체는 애플리케이션이다. 데이터 통신은 양방향으로 일어난다는 점도 중요하다.

서버를 거치지 않고 클라이언트끼리 직접 데이터를 주고받는 애플리케이션은 피어투피어 애플리케이션이라고 한다. SNS 메신저나 온라인 게임 등이 그 예이다.

## 1.6 통신에서 이용하는 언어

컴퓨터 통신에서는 네트워크 아키텍쳐를 이용한다. (대화에 사용하는 언어에 해당한다고 보면 된다.)

통신에 필요한 규칙은 프로토콜이라고 한다. 이 프로토콜의 집합이 바로 네트워크 아키텍쳐이다.

네트워크의 공용 언어는 TCP/IP이다. **TCP/IP는 네트워크를 통해 애플리케이션의 데이터를 주고받기 위해 역할별로 네 가지로 계층화된 복수의 프로토콜을 조합**한다.

TCP/IP의 계층은 애플리케이션층, 트랜스포트층, 인터넷층, 네트워크 인터페이스층으로 나뉜다.

계층화의 장점은 나중에 변경, 확장이 쉬워진다는 장점이 있다. (해당 부분만 생각하면 되기 때문)

## 1.7 서버를 운용, 관리한다

서버 운용 관리에는 시간과 비용이 들어간다.

따라서 서버를 직접 관리하지 않고 인터넷을 통해 서버의 기능만 이용할 수 있게 하는 클라우드 서비스가 등장한다.

+) 직접 서버를 운용 관리하는 기존 서버 운영 방법은 온프레미스라고 한다.

클라우드 서비스는 매우 편리하지만 보안이나 가용성에 주의가 필요하다.

## 1.8 서버의 어느 부분을 사용하지? 클라우드 서비스의 분류

클라우드 서비스는 네트워크를 경유해 서버의 어느 부분을 사용자가 이용할 수 있게 하느냐에 따라서 다음 세 가지로 분류할 수 있다.

1. IaaS (Infrastructure as a Service)
    
    CPU/메모리/스토리지와 같은 하드웨어 부분만
    
2. PaaS (Platform as a Service)
    
    하드웨어에 더해 OS/미들웨어의 플랫폼 부분까지
    
3. SaaS (Software as a Service)
    
    하드웨어 부분부터 애플리케이션 부분까지
