# Ch.2 네트워크를 만드는 것

## 2-1 네트워크의 규모는 각각 다르다

문서 등에서는 네트워크를 간단히 나타내고자 구름 모양의 클라우드 아이콘으로 기재함

but 같은 크라우드 아이콘이라도 앞뒤 문맥에 따라 클라우드 아이콘이 가리키는 네트워크 규모가 다르니 주의!

ex. 가정내 네트워크와 기업 네트워크의 규모는 각각 다름

## 2-2 네트워크를 구성하는 기기

- 라우터, 레이어2 스위치, 레이어3 스위치

이 네트워크 기기들은 모두 데이터를 전송함. 데이터 전송 처리는 주로 다음 세 단계로 이뤄짐

1. **데이터 수신**
    
    전기신호 등 물리적 신호로 변환된 데이터를 원래 디지털 신호(0, 1)로 되돌린다.
    
2. **데이터를 보낼 곳을 결정**
    
    데이터에 부가된 제어 정보를 참조하여 전송할 곳을 결정한다.
    
3. **데이터 전송**
    
    데이터를 물리적인 신호로 변환해서 내보낸다. 필요하면 제어 정보를 고쳐쓴다.
    

네트워크 기기 차이는 2단계에 있음. 이유는 어느 제어 정보를 참조해서 데이터를 보낼 곳을 결정하는지가 중요하기 때문 (자세한 동작 원리는 6장에서 다시 설명할 예정)

## 2-3 네트워크의 구체적인 구성

- 인터페이스 = 포트
    
    네트워크 기기끼리나 PC, 서버 등을 연결하기 위해 각각의 기기에는 **인터페이스**가 갖추어져 있음
    
    현재 가장 일반적으로 이용되는 것은 **이더넷 인터페이스**임. (이더넷 포트나 LAN 포드로도 불림)
    
- 전송 매체와 링크
    
    인터페이스끼리 연결(**링크**)할 때, 서로 연결하는 케이블을 **전송 매체**라고 한다.
    
    전송 매체는 유선 케이블 뿐 만 아니라 무선 전파인 경우도 있음 ex. Wi-Fi
    
    이처럼 다양한 기기의 인터페이스를 전송 매체로 연결해 링크를 구성함으로써 네트워크가 형성됨
    

인터페이스는 ‘경계’라는 의미. 네트워크 인터페이스는 0과 1의 디지털 데이터와 전기신호 같은 물리적 신호의 경계임.

이 디지털 데이터는 전기신호 등 물리적 신호로 변환되어 인터페이스에서 송출되고, 링크로 전달되어 감

## 2-4 네트워크를 만든다

LAN은 사용자가 직접 만드는 네트워크임.  LAN을 구축하는 주요 기술은 다음 두 가지임

- 이더넷
- 무선 LAN(Wi-Fi)

직접 LAN을 구축하려면 이더넷 인터페이스가 있는 라우터와 레이어2, 레이어3 스위치 등의 네트워크 기기를 준비해야 함

*이더넷(Ethernet)은 컴퓨터 네트워크 기술 중 가장 널리 사용되는 근거리 통신망(LAN) 기술임

비유를 들자면 이더넷은 마치 **도로**와 같음

- 도로(이더넷 케이블)를 통해
- 여러 차량(데이터)이
- 교통 규칙(프로토콜)에 따라
- 목적지(다른 컴퓨터)까지 이동하는 것과 같음

(Windows에서는 유선 네트워크 인터페이스를 지칭할 때 통신 프로토콜인 "이더넷"이라는 용어를 사용함.)

*레이어 2 스위치는 근거리 통신망(LAN)에서 장비 간의 통신을 가능하게 하는 스위치임

## 2-5 어떤 네트워크를 만들고 싶은가?

단순히 인터페이스(포트)끼리 연결해봤자 네트워크를 구축할 수는 없음. 특히 기업에 경우는 더더욱 X

따라서 네트워크 설계가 필요하고, 네 단계로 이뤄짐

1. 요건정의
    
    가장 중요한 단계임. 네트워크에 필요한 성능과 기능을 명확히 한다.
    
2. 설계
    
    요건 정의에서 결정한 요건을 만족할 수 있도록 구체적인 네트워크 구성을 결정한다.
    
3. 구축
    
    설계한 네트워크를 바탕으로 기기의 배치, 배선, 필요한 설정을 한다.
    
4. 운용관리
    
    네트워크가 정상으로 동작하도록 점검한다. 문제가 있으면 원인을 파악해 복구한다.
    

## 2-6 네트워크 구성을 파악하자

네트워크 설계를 위해서는 네트워크 구성을 파악하는게 대전제임

설계시 네트워크 구성도인 **논리 구성도**와 **물리 구성도**를 이해하기 쉽게 정리해 두는게 매우 중요함

1. 논리구성도
    
    네트워크간의 연결을 나타냄
    
    기술적 관점에서 하나의 네트워크는 라우터 또는 레이어3 스위치로 구분됨
    
    그리고 라우터와 레이어3 스위치는 복수의 네트워크를 연결함
    
    **핵심은 몇 개의 네트워크가 어느 라우터와 레이어3 스위치로 연결되는지 파악하기 쉽게 정리한는 것임**
    

1. 물리구성도
    
    기기의 배치와 배선을 나타냄
    
    **핵심은 어느 기기의 인페이스가 어떠한 케이블로 배선되는지 파악하기 쉽게 정리하는 것임**
    

하나의 물리구성도에 대응하는 논리구성도가 하나뿐이라고 단정할 순 없음

네트워크 기기 설정에 따라 같은 물리 구성도에 대응하는 논리 구성도가 몇 가지나 될 수 있음
